---
layout: post
title: 人生是一场马拉松
date: 2016-04-13 11:50:00
disqus: y
---

每年的马拉松都让我的生命经历一次洗礼。这个过程有毁灭性的打击，也有重生的喜悦。有顽强的坚持,也有怯懦的退缩。有莽撞的领先,也有理智的跟随。

人生象一场马拉松，或者说一场马拉松更象一次人生的经历。这是很多跑过马拉松的人都有的一种感慨。可是每个人的感慨都会有所不同。这也是马拉松让人着迷的地方。

起跑时的万众欢腾不正是人生之初的欣喜与悸动吗？不管未来如何艰难困苦，我自欢歌笑语。人生有太多的艰难和不如意，你在幼年的时候一定不会去想象未来的苦难。否则对不可知苦难的忧心会早早摧毁生命的幼苗。

站在马拉松的起点,不必去想象后半程的艰辛,否则马拉松也会止步于起跑线。

如果把人生看成一场马拉松，就不会有输在起跑线的担忧了。

对于漫长的马拉松旅程来说，起跑并不能决定什么。

全程马拉松的挑战远不是在半程中可以体会的。跑完半程是在大多数人身体所能容忍的极限之内。而全程的艰难全在后半程，特别是三十公里以后的距离。那种艰辛和对距离的恐惧，不是亲自参与是体会不到的。

跑马拉松的过程更象生命的历程，你在途中有什么样的付出，你在终点就会获得什么样的感受。

马拉松的前半程在意成绩，对时间分秒必争，因为有新奇感的兴奋和刺激，而使奔跑变得愉快。兴奋和刺激在后半程逐渐消失而使人变得麻木，这时只想着能坚持下去就很好了，时间在大把大把地流失，却也无可奈何。因为这时最想要的是坚持，不能放弃成了坚持下去的唯一信念。

马拉松的艰难全在后半程，人生又何尝不是如此。人生的青春期有许多未知数和机会吸引着你，再大的艰难都有探索的动力。但当人过中年，一切尘埃落定时，对时间不再敏感，一天和一年几乎没什么区别。当理想不再照耀现实，活着就是最具体的现实。坚持成了唯一的理由。

没有理由的坚持成了继续未来人生旅程的唯一理由。

人生的后半程，一切已成定局，你甚至可以象跑马拉松一样，计算出到达终点的时间，只要不出意外。人生的后半程更需要坚持，除非你想中途退出，或者让你的后半生成为垃圾时间。

马拉松最精彩的部分应该是在终点。在这里可以看到人生一个个瞬间的生命截面。有狂欢有痛苦有放松有愉快有冲刺有倒地有满足有遗憾。

马拉松也没有谁能随随便便到达终点，人生没有谁能随随便便成功。

如果忘了人生的滋味，就去跑一趟全程马拉松。

如果人生正在遭受痛苦，也去跑一趟马拉松，一定会增加你对痛苦的承受力。

跑马拉松者中年人居多，那是因为他们饱含了太多人生感悟，而这些人生感悟和马拉松的体验何其相似？

乳酸堆积、缺氧等难受的体验是跑步的一部分，正如痛苦和辛酸是生活的一部分。没有体力付出、永远不累的跑步不是跑步。一个跟斗十万八千里比马拉松距离远多了，轻松多了，但这不是跑步，更不用说能体会跑步的乐趣。

没有经历奋斗的生活不是真正的生活，没有尝过苦难的成功不算成功。而生活和成功往往需要关注细节。

跑步动作的一个微小调整，可以让一次马拉松的成绩发生明显的变化：可能中途崩溃，也可能得到提升。

人生亦是如此，生活中一个细微的习惯，有时甚至可以影响你一生的命运，正所谓一念天堂，一念地狱。

跑步的时候，不要有太高的期待，把握好每个跑步的细节，往往会有好的成绩；人生没有太高的要求,关注到每个成长的细节,往往会有超出预期的成就。

只要不是太过勉强自己，跑步的受伤完全可以避免。而人生可以没有太高要求，但受伤却不可避免。人生在受伤中成熟，而跑步中受伤使人情绪低落。

我们不能改变自己已经发生的人生，但我们可以用脚步来品味人生。

有时放开脚步去跑，会取得意想不到的成绩。人生也是如此，没有放开手脚去干，永远也不知道自己的潜力在哪里。

马拉松的起点大多都是终点。无论途中经过多大的起伏不平，最终都会回归起点的海拔。上坡逆势而行时，不要沮丧，返回时的一定会有下坡的顺势而跑补偿你的速度损失；下坡顺畅时，也不要忘乎所以，一定会有上坡的艰辛等着你。人生没有永远的逆境，也没有一成不变的顺境，逆境时要懂得期待，顺境时要怀有警醒。无论有经历怎样的成功和失败，人生的起点和终点也有一样的生命海拔。

人生和马拉松的不同之处是,马拉松还有下一场,而人生不能重来。马拉松选手有专业和业余之分，而人生没有业余选手。每个人都是自己人生的专业选手。

专业运动员在两个小时多跑完全程，就好比是成功者的人生，激烈，辉煌，受人瞩目，得到奖励，但这只是少数。更多的是三四个小时，甚至五六个小时完成全程的业余爱好者。这更象平凡人的人生,悠远,绵长,起伏不大，充满痛苦。

业余跑步者再怎么训练也远远赶不上专业运动员的成绩，但跑步者对提高成绩还是乐此不疲。因为提高成绩的过程给他带来了快乐。他看到的是对自我一点一点的战胜。战胜自我远比战胜他人来得快乐。

不要用专业者的成绩去衡量业余跑步者，因为没有可比性，一个是为了乐趣，一个是为了生活，或者说为了生存价值。如果用专业选手的成绩来衡量业余跑步者，后者的努力没有任何意义。

就好象常人的人生和成功人士不能比较。难道因为不是成功者，就否定平常人的生活意义吗？

只要你活着，只要你曾经为你的生活目标奋斗过，你的人生都会有意义。

就好象马拉松，只要你跑过，只要你坚持了。有时甚至不必问是否到达终点。因为没有到达终点的马拉松也是一种不一样的感受。

马拉松的距离对每个人都是一样的，有所差别的是每个人到达终点的过程不同。专业选手快速激烈，业余选手慢速沉闷，更多地承受着因长时间运动而造成身体机能衰竭所带来的痛苦。

人生也是如此，成功者的人生辉煌，但往往短暂；平凡者的人生漫长却充满苦痛。但公平的是生命只有一次，只要努力，每个人都有展示的机会。

平凡的人生就好象一次长距离奔跑，起伏不大，但延续很长。只要你能坚持下去，平凡的人生也会有不平凡的一面。

常人只能以普通的速度跑马拉松，远不能和专业选手相比，但能够跑完马拉松的人在生活中还是占少数。从这点上来说，敢于挑战马拉松，本身就是一件不平凡的事。

一样的马拉松，对于运动员和跑步者却是不一样的收获。运动员获得的是荣誉，跑步者得到的是感受。运动员需要的是成绩，跑步者需要的是一个完整的过程。马拉松运动员之于跑步者就好像伟大者之于平凡人，伟大者的人生短暂而辉煌；平凡者的人生漫长而充满痛苦。